---
layout: post
title: 《王道程序员求职宝典》笔记 - 第5章 C预处理器、作用域、static、const以及内存管理
author: 宋强
tags: c++ 笔试 笔记
---

### 预处理的过程
1. 处理宏定义和宏替换。
2. 处理文件包含。
3. 处理条件编译。

# static
static的主要作用在于封装。

## 在C语言程序中的作用
1. 缩小作用域，当修饰函数或者全局变量时可以使函数或全局变量仅本文件可见。
2. static用于变量时，变量将被初始化为0且生存周期被提升至与全局变量相同。

## 在类中的作用
1. 表示某个函数或者对象属于这个类类型而不是某个特定的对象，所有这个类的对象共用一个副本。
2. 类中的static变量不可以在类的声明中定义，因为类的声明不占用空间，但是static变量必须需要一次定义，因为静态成员需要空间，所以需要在类的声明外单独定义**一次**这个变量。
3. 但如果是全局常量可以写在类的声明中，即const static可以。
4. static成员函数不可以被声明为const,volatile或者virtual。

# const

## const有效域
const声明的常量只在本文件内有效，相当于天生带有static，如果需要多文件有效则须在定义前加extern修饰：
file1.cpp
```c++
extern const int a = 0;
```
file2.cpp
```c++
extern const int a;
```
如果file1中没有extern的话，file2无法通过extern应用a常量。
但是c语言中默认const是extern的，所以c语言定义处不需要用额外的extern修饰。

### c++中常量可当做#define的常量使用
所以以下代码是合法的：
```c++
const int buffer_size = 100;
int buffer[buffer_size];
```

### c++中的const可以不加修饰符，默认为int型变量
即
```c++
const buffer_size = 100;
const int buffer_size = 100; //这两条语句等价。
```

## 指针和const的组合
分为两种情况，指向const对象的指针和const指针。

### 指向const对象的指针
* 特征：const在‘*’左边。
* 指针本身可变，指向的对象不可通过指针改变。
* c++要求指向const对象的指针也具有const特性，即这个指针也需要用const修饰，下面两种情况都可以。
```c++
const double *cptr;
double const *cptr;     //两句等价，cptr可变，但*cptr不可变。
```

### const指针
* 特征：const在‘*’右边。
* 指针指向的对象可通过指针改变，但指针本身不可被改变。

```c++
double d = 1;
double * const x = &d;  //指向d的const指针。
const double * const y = &d;    //指向const对象的const指针，指针和对象都不可改变，下句等价。
double const * const z = &d;
```

## const在函数参数中的使用
* 使用const修饰函数引用参数可以保证被引用的变量不会在函数内被改变。
* 如果本身参数是const类型而参数只接受非const类型则无法通过编译，但是如果接受的是const类型参数则参数实际上是const型或非const型都可以接受。
* gcc下临时变量都作为常量被存储和传递，所以有些情况会会因为上一条原因导致接受非常量参数但是实际参数是常量的情况。具体参考$P_{98}例1$。

## const修饰成员函数
存在的目的是因为const类型对象无法调用非const类型成员函数。
* 若实例为const类型，则只可调用const成员函数。
* 若实例为非const类型，则可调用const类型和非const类型成员函数。
* const与非const成员函数可以重载，通常情况下const对象调用const类型成员函数，非const对象调用非const成员函数。（可通过const cast转换非const对象的this指针调用const成员函数）

## const修饰成员变量
* const成员变量必须在构造函数的成员初始化列表中初始化。
* 但若声明了static，也可以在其他地方初始化。

# 内存的申请和释放

## c++对象new的差别

### 对于自定义类型
```c++
string *pstr = new string;
string *pstr = new string();    //没有差别，都会调用默认的构造函数。
```

### 对于内置类型
```c++
int *pi = new int;      //未初始化。
int *pi = new int();    //已初始化。
```

### 使用new分配的对象使用delete进行释放。
### 使用new []分配的对象使用delete []进行释放。

## new和malloc的差别
* malloc是库函数，而new可以控制编译增加构造函数的执行。
* 若使用new创建数组则只能使用无参数构造函数。
* malloc/free是c/c++库函数而new/delete是c++运算符。
* new自动计算分配空间，malloc需要手动计算。
* new是类型安全的，会自动适配需要的类型，而malloc不会。比如
```c++
int *p = new float[2];  //会报错类型不匹配。
```
* new和edelete会执行构造函数和析构函数。
* malloc/free需要头文件，new和delete不需要。

# 习题
待补充。